Çeviri: Eren Gokce
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
1962 yılında Rice Üniversitesi'nde
JFK ülkesine bir rüyasından bahsetti,
on yılın sonunda birini
Ay'a gönderme rüyası.
Adı üstünde Ay'a gönderme.
Bunun imkânı olup olmadığı bilinmiyordu,
ama eğer imkânı varsa bunun
gerçekleşmesi için bir plan yaptı.
Büyük rüyalar işte böyledir.
Büyük rüyalar sadece
ileriyi görmek değildir.
Onları gerçekleştirmek için stratejilerle
eşleştirilmiş vizyonlardır.
Ben Ay'a yolculuk fabrikasında çalışma
gibi bir şansa eriştim.
X'de -- eski adıyla Google X --
bir uzay mühendisiyle
bir modacıyı yan yana çalışırken
ve eski operasyon komutanlarını lazer
uzmanlarıyla düşünürken görebilirsiniz.
Bu mucitler, mühendisler ve yapımcılar
dünyayı güzel bir yer yapmak için
gerekli teknolojileri hayal ediyorlar.
"Ay'a yolculuk" kelimesini rüya görmeye
devam etmek için bakış açımızı
geniş tutmanın önemini
hatırlatmak için kullanırız.
"Fabrika"' kelimesini
kullanmamızın sebebi de
bunları gerçekleştirmek için
somut görüşlerin ve planların
gerektiğini hatırlatmasıdır.
İşte "Ay'a yolculuk" planımız.
Bir numara:
Biz dünyada milyonlarca
insanı etkileyen büyük bir
problem bulmak istiyoruz.
İki numara:
O sorunu çözen radikal bir çözümü
bulmayı veya önermeyi istiyoruz.
Ve sonra üç numara:
Ortada böylesine radikal bir çözüm için
yeterli bir teknoloji olduğuna
ikna edecek bir neden olmalı.
Bir sırrımı vereceğim.
Ay'a yolculuk fabrikası aslında
dağınık bir yer.
Bundan kaçınmak yerine,
orada yokmuş gibi davranıyoruz.
Onu gücümüz hâline çevirmeyi denedik.
Zamanımızın çoğunu bir şeyler
kırarak kendimize
yanıldığımızı ispatlamaya
çalışarak harcadık.
İşte bu. Sır bu.
İlk olarak sorunun zor kısmıyla
uğraşmayı deneyin.
Heyecanlanın ve bağırın,
"Hey! Bugün nasıl projemizi
sonlandıracağız?"
İşte sahip olduğumuz bu ilginç denge,
kontrolsüz iyimserliğimizin vizyonumuzu
ateşlemesini sağladı.
Ancak sonradan vizyonumuza
hayat üflememizi,
gerçek üflememizi sağlayacak
bir tutkulu şüphecilik özelliği edindik.
Size şimdi montaj odasında
bırakmak zorunda kaldığımız
projelerden birkaçını
ve bu süreci en azından şimdilik
geçirmekle kalmayıp onunla hız da kazanan
değeri göstermek istiyorum.
Geçen yıl dikey oto-çiftçilik
projesini sonlandırdık.
İşte yetiştirdiğimiz birkaç marul.
Dünya'daki her dokuz insandan biri
yetersiz beslenmek zorunda kalıyor.
Bu sebeple bu ay yolculuğunun
gerçekleşmesi gerekiyor.
Dikey çiftçilik, normal çiftçiliğin
yaklaşık onda biri kadar su
ve yüzde biri kadar alan
kullanımına ihtiyaç duyuyor.
Üretiminizi tükettiğiniz yere
yakın yapabildiğiniz için
uzak mesafelere
göndermekten kurtuluyorsunuz.
Otomatik hasat ve
yeterli aydınlatma gibi
farklı alanlarda ilerleme kaydettik.
Fakat ne yazık ki
tahıl ve pirinç gibi birçok temel mahsulü
bu yolla yetiştiremedik.
Bu yüzden projeyi sonlandırdık.
İşte başka bir büyük sorun.
Biz ürünlerimizi dünya
geneline ulaştırabilmek için
çevreye zarar veriyor ve
yüksek ücretler ödüyoruz.
Kara ile kuşatılmış ülkelerin
ekonomik gelişimi
yetersiz gemi taşımacılığı altyapısından
dolayı sınırlı durumdadır.
Radikal bir çözüm mü dediniz?
Havadan hafif ve
değişken-yüzebilen bir kargo gemisi.
Bu aracın en azından
taşıma genel ücretini
ve karbon ayak izini
düşürme potansiyeli var.
Hem de hiçbir piste ihtiyaç duymadan.
Bu gemilerin maliyetini düşürerek
yeterince ucuza yapılır kılacak
teknik dönüm noktası
niteliğinde fikirler bulduk --
toptan yeterince ucuz.
Ancak toptan yapmak
ne kadar ucuz olsa da
ilkinin tasarımı ve yapımının yaklaşık
olarak 200 milyon dolar
tutacağı ortaya çıktı.
200 milyon dolar çok fazlaydı.
X hata yapıp hatalardan öğrenme
ve yeni tasarımlarla
sıkı geri dönüş döngüsü ile
çalışan bir yapı olduğu için
doğru yolda olup olmadığımızı gösterecek
ilk dönütü almak için
200 milyon dolar harcayamazdık.
Eğer projemizin bir zayıf karnı varsa bunu
şimdi, proje ilerlemeden önce
öğrenmek isterdik.
Bu yüzden bu projeyi de bitirdik.
Projede büyük bir hata bulmak
bunun projenin sonu olduğunu göstermez.
Bazen bu bizi daha üretici bir yola sokar.
İşte bu bizim direksiyon ve fren pedalı
bulundurmayan tamamen sürücüsüz
arabamızın prototipi.
Fakat başladığımızda bu bizim
ilk hedefimiz değildi.
Her yıl 1,2 milyon kişinin
yollarda ölmesi
bu fikri tam bir "Ay'a yolculuk" yapmıştı.
3,5 yıl önce Lexus yenilenmiş
sürücsüz arabalarını test ederken
o kadar başarılıydı ki
onları deneyimle ilgili
düşüncelerini almak için
Google çalışanlarına götürdük.
Ve o zaman planımızdaki
arabaların her işi yapmasının ve
sadece acil durumlarda
kontrolü sürücüye devretmesinin
kötü bir plan olduğunu keşfettik.
Hiç güvenli değildi,
çünkü sürücüler işlerini yapmadı.
Araç kontrolü onlara
geri vermesi gerektiğinde
dikkatli değildiler.
Bu ekibim için çok önemli bir sorun oldu.
Bu takımı ilk aşamaya geri götürdü.
Sonra güzel, yeni bir
perspektifle geldiler.
İnsanın sadece bir yolcu olduğu
bir araba hedefiyle.
Arabaya gitmek istediğiniz yeri söyleyin,
tuşa basın
ve o sizi kendisi götürecektir.
Biz bu projede erken aşamada
bu anlayışa sahip olmamızdan
dolayı çok minnettarız.
O zamandan beri yaptığımız
her şeyi şekillendirdi.
Şu ana dek arabalarımız 2,25 milyon
kilometreden fazla yol yaptı,
her gün Mountain View, Kaliforniya
ve Austin, Teksas yollarına çıkmaktalar.
Araba ekibi bakış açısını değiştirdi.
Bu X'in söyleminden biri.
Bazen farklı yöne bakmak
akıldan önemlidir.
Rüzgâr enerjisini ele alalım.
Bakış açısını değiştirmeye dair
en beğendiğim örneklerden biri.
Standart bir rüzgâr türbinini o alanın
uzmanı kadar iyi yapma şansınız yoktur.
Ama biz gökyüzünde daha yukarı
çıkmanın yolunu bulduk
ve tonlarca metal olmadan
daha hızlı ve tutarlı rüzgârlara,
daha fazla enerjiye eriştik.
Makani enerji uçurtmamız
tünekten yükselir,
kanatları yanındaki pervanesinin
dönmesiyle hareket eder.
Enerjiyi ip yardımıyla yukarı çekerek,
yükseldiği sırada ipi dışarı atar.
İpler bir kere yukarı çıkınca gökte
dönmeye başlayıp çapraz rüzgârla
çember hâlinde döner.
Sonra yukarı çıkaran bu pervaneler
uçan bir türbine dönüşür.
Sonra da iple enerjisini aşağı iletir.
Daha bu projeyi bitirmek için
bir yol bulamadık.
Baskıya dayandıkça bu projenin dünyada
rüzgâr enerjisinin kullanımında daha ucuz
ve kullanılabilir bir yol olabileceği
fikriyle heyecanlanıyoruz.
Sahip olduğumuz projelerin
en çılgını muhtemelen Proje Loon'dur.
Balonla çalışan internet yapmak istiyoruz.
Stratosferde balon ağı oluşturarak
taşralardaki ve uzak bölgelerde
internet bağlantısını yaymak istiyoruz.
Bu bugün hiç İnternet bağlantısı
olmayan ya da az olan
dört milyar kadar insanı İnternet'e bağlar.
Fakat gidip bir tane baz istasyonunu alıp,
bir balona yapıştırıp
gökyüzüne gönderemezsiniz.
O kadar rüzgârlı olur ki, uçar giderler.
Yere bağlamak için de
balonlar çok yukarıdadır.
Şimdi çılgın an geliyor.
Peki bunun yerine
balonları sürüklenmeye bırakıp
istedikleri yere gitmeleri için yelken
açmayı öğretsek olmaz mıydı?
Stratosferinde ince tabakada
oldukça farklı hız ve yönlerde giden
rüzgârları olduğu ortaya çıktı.
Böylece biz de dünyanın dört bir yanından
akıllı algoritmalar ve rüzgâr kayıtlarıyla
balonları biraz hareket ettirmeyi umduk,
ki farklı yönlerde ve hızlarda giden
o rüzgârları kapmak için
onları stratosferde biraz yukarı
ve aşağı hareket ettirdik.
Fikir, bir balon alanından çıksanız bile
diğerinin alanına girecek kadar
balon sahibi olmaktı,
böylece otoyolda giderken
tıpkı baz istasyonları arasında
telefonunuzu aktarır gibi
İnternet bağlantınızı aktarırdınız.
Bu görüşün delice göründüğünü biliyoruz.
Bize bunu hatırlatan projenin ismi.
Böylece 2012'den beri
Loon takımı en zor ve
projelerini öldürmesi
en muhtemel işlerin önceliklerini yaptı.
İlk yaptıkları şey
stratosferdeki bir balondan yerdeki
bir antene bir Wi-Fi bağlantısı
kurmayı denemekti.
İşe yaradı.
Ve bu işin olmayacağına dair
bahisler bile olmuştu.
Bu yüzden devam ettik.
Peki biz anteni aracı olmaktan çıkarıp
balonu direkt olarak ahizeye
bağlayabilir miydik?
Evet.
Peki biz balonda İnternet'i taşıyacak
bir bant genişliği oluşturabilir miydik?
İnsanlara kısa mesaj harici
şeyler gönderebilecek.
İlk testlerde hız saniyede
bir megabit bile değildi,
fakat şu an saniyede
15 megabit hıza sahibiz.
Bir TED konuşması seyretmeye yeter.
Peki taşralara internet
sinyali sokabilmek için
gökyüzünde balonları birbirleriyle
iletişime geçirebilir miyiz?
Evet.
Peki biz bir ev büyüklüğündeki balonları
100 günden daha fazla
orada tutacak şekilde normal,
dayanıklı balonların
yüzde 5'inden daha ucuza mal olacak
balonlar yapabilir miyiz?
Evet. Sonunda.
Fakat emin olun bunları gerçekleştirmek
için denemek zorundaydık.
Yuvarlak, gümüş balonlar yaptık.
Dev gibi yastık balonlar yaptık.
Mavi balina boyutunda balonlar yaptık.
Bir sürü balon patlattık.
(Gülüşmeler)
Loon projesini başarısız kılacak
en muhtemel şeylerden biri
balonlara gökte yön
verip veremeyeceğimiz olduğundan,
en önemli deneylerimizden biri
balon içine balon koymaktı.
Bir hava ve diğeri helyum
dolu iki bölmemiz var.
Balon kendini ağırlaştırmak için
içine hava pompalıyor
ya da hafifletmek için
havayı dışarı veriyor.
Bu ağırlık değişimleri düşüşe veya
yükselişe sebep oluyordu
ve balonun bu basit hareketi dümen
yerine geçiyordu.
Uygun hız ve yön için gerekli
rüzgârı alma umuduyla yukarı
ya da aşağı gidiyordu.
Ancak bu balonu dünya çevresinde
döndürmek için yeterli miydi?
Başlarda zorla yetiyordu.
Ancak sonraları iyileşti.
Bu balon, son balonumuz
3,2 kilometre dikey
yer değiştirebiliyordu
ve 20.000 kilometre menzille
500 metrelik alanda
istediği yere gidebiliyor.
Bizim maliyet düşürme ve
sistemin ince ayarı
için daha çok yapacaklarımız var.
Geçen sene Dünya'nın çevresini 187 günde
19 kere dönebilen balonu ucuza yaptık.
Bu yüzden devam edeceğiz.
(Alkış)
Balonlarımız bugün
tam bir sistemin gereksinimlerini
karşılayabilecek düzeyde.
Şu an dünyanın dört bir yanındaki
telekomünikasyonlarla irtibat hâlindeyiz
ve Endonezya gibi yerlerde uçarak
bu sene gerçek
bir hizmet testi yapacağız.
Bu gerçek olmak için fazla güzel gibi
ve haklısınız da.
Atılgan olmak ve büyük, riskli şeylerde
çalışmak sizi doğal olarak
huzursuz olmaya itiyor.
İnsanlara bağırıp hızlı
başarısızlığa zorlayamazsınız.
İnsanlar direnir, endişelenir.
"Başarısız olursam ne olacak?
Ya insanlar bana gülerse?
Kovulacak mıyım?"
Sırrımızla başladım.
Bunu esasen nasıl başardığımızla
sizi baş başa bırakacağım.
İnsanları büyük ve riskli
işlerde çalıştırmanın --
cesur fikirlerde --
ve öncelikle sorunun zor tarafını
çözmelerini sağlamanın tek yolu
onu en az dirençli hâle getirmektir.
Biz X'te başarısızlığı
güvenli hâle getirdik.
Ekipler ispat var olur olmaz
fikirleri çürütüyorlar,
çünkü ödüllendiriliyorlar.
Akranlarından alkış alırlar.
Kucaklamalar ve beşlikler
müdürlerinden, özellikle benden.
Bu yaptıklarıyla terfi alırlar.
Biz projelerini bitiren ikiden
otuz kişilik ekiplere
kadar herkesi tek tek ödüllendirdik.
Biz Ay'a yolculuk fabrikasında
hayallere inanıyoruz.
Fakat tutkulu şüphecilik
sonsuz iyimserliğin düşmanı değil.
O iyimserliğin en iyi dostudur.
O her fikirdeki potansiyeli
ortaya çıkarır.
Rüyalarımızdaki
geleceği gerçekleştirebiliriz.
Çok teşekkürler.
(Alkış)